O silêncio da agência era sempre o ruído dos carros na rua, que ali do oitavo andar era um pouco como o murmúrio do mar, incansável. Téo meteu na mochila a câmera fotográfica, a microcâmera e os acessórios todos: bateria, carregador. Uma caderneta de anotações pequena, lápis, o tocador de mp3 que ainda não sabia usar. Sentiu-se um pouco atrasado -- retrasado. Uns vinte anos se escondendo do mundo e agarrando-se a um ideal de atemporalidade: a música em cds era-lhe ainda excesso de modernidade. Se nem mesmo alcançava os cinquenta anos. Sabia o que Gustavo ia dizer: o absurdo de que, sim, mais de quarenta anos e os pais não sabiam que era gay, que não ia se casar com Elisa, sócia e melhor amiga. Ou: sabiam, como poderiam não saber?

E se sabiam -- todo esse fingimento?

Porque moravam em outro país? Porque saiu de casa aos catorze anos para terminar os estudos na Argentina, na casa da tia irmã gêmea de sua mãe, e depois terminado o colégio foi viver na capital preparar-se para uma faculdade de direito que jamais completaria.

Não Gustavo: a mãe uma confidente e o pai mais ou menos distante que encontrava em eventuais festas de família no interior do Rio de Janeiro. Nenhuma surpresa.

-- Que horas é seu voo amanhã?

Elisa havia parado com o corpo no batente da porta.

-- Três da tarde.
-- Saio da agência meio dia e vou te buscar em casa, pode ser?
-- Não precisa. Eu pego um táxi.
-- Gustavo vai também?

Aproximou-se para ocupar uma das cadeiras em frente à mesa. Téo fechou o zíper da mochila e jogou o corpo para trás. Da janela já fugia o dia, naquela pressa de outubro pelos dias de verão futuro.

-- É trabalho, Elisa -- foi a resposta.
-- Pois bote um mapa de Buenos Aires na mão dele e vá atrás do seu tio enquanto ele conhece a Recoleta.

Téo deu de ombros.

-- Ele vai, você sabe -- disse.
-- Claro que sei.

E sabia fazer-se tonto, _desubicado_, fingir-se amigo e falar de mulher, como se bastasse. Mais porque Téo sabia que Gustavo tinha razão no ridículo do fingimento e mais de quarenta anos etc. Ou pela constatação do complicado que eram os relacionamentos que duravam mais de três semanas -- como não? O tio que

fugiu de casa?

e que desespero era esse: uma vida tão errada que era preciso abandonar tudo sem olhar para trás, desaparecer. Mais fácil seria concordar com Pablo seu primo mais novo e _mi padre ese es un hijo de puta que me importa que le pasó_. Fugir assim das responsabilidades, dos filhos pequenos, da esposa e da casa e nunca mais.

-- Não sei. Tenho a sensação de que.
-- _I have a bad feeling about this_, -- Elisa interrompeu, engrossando um pouco a voz.
-- _That's no moon, that's a space station_.

Sorriso esboçado. Antes fosse Elisa insistindo para acompanhá-lo naquela investigação.

-- Vocês estão juntos já tem alguns meses, Téo.
-- Eu sei.
-- Não é como se ele estivesse te apontando uma arma na cabeça.
-- Eu gosto dele.
-- Então?

Téo abriu a boca para responder, mas só fez transformar a expressão numa careta e deixar escapar um _ah_ resmungado. Dizer que _eu não nasci para isso_ embora nem soubesse que podia ser _isso_. Relacionamentos, intimidade, companhia silenciosa para o café da manhã e um tchau apressado porque vou chegar atrasado o trânsito nesta cidade é uma merda. Aquele _erre_ arrastado do sotaque carioca que ele escutada por todos os lados, na cidade inteira.

Meter-se contra a corrente numa sociedade que exigia de quem não se adequasse uma declaração assinada da diferença. Caminhar a todo tempo com bandeira hasteada. Tão cansativa essa constante afirmação reafirmação de identidade preferências e bater o pé por exigir a monotonia de

(uma vida normal?)

Que tanto lhes importava se era gay ou canhoto ou.

-- Meio dia está bom. Vou preparar uns sanduíches e fazemos um piquenique no aeroporto.

Elisa riu. Concordou com a cabeça e aceitou a mudança de assunto. Apoiou os cotovelos na mesa para enfim discutir os temas de trabalho que precisavam ser discutidos: as investigações em andamento e as providências para a ausência de Téo.
