Oito da noite mas ainda o calor do meio dia. Começava na cidade um murmúrio de crianças saindo à rua para brincar, porque enfim amansava o mormaço do fim de tarde. A praça era até agradável sem o sol forte; grande, espaçosa, arborizada. Téo tinha ainda o telefone nas mãos -- esperando; quê? Fosse ele quem devesse pedir desculpas e dizer que.

Olhou o céu porque a umidade lhe parecia prenúncio de chuva, mas não viu muitas nuvens. Algumas estrelas atravessavam as luzes do povoado mas era a lua crescente quem mais gritava por atenção. Era estranho, ainda, ver o céu noturno para além daquele laranja de São Paulo mesmo nas noites mais limpas. Lembrar que havia lua, que as estrelas continuavam ali como nas noites de sua infância no interior paulista.

Porque era, aquele povoado: Belén, Catamarca -- e lembrava mais de sua cidade natal, tão distante no tempo mais ainda do que no espaço. A praça, a igreja, as noites quentes e a gente que passava sem muita pressa na volta do trabalho. Parecia absurdo que estivesse ali, e mais ainda que antes pudesse ter se sentido tão argentino sem na verdade conhecer coisa nenhuma do país. Tão portenho.

Que se sentisse tão em casa naquele lugar desconhecido aos pés dos Andes; que se sentisse tão em casa naquele pedaço de Argentina que tanto lhe fazia pensar na cidade brasileira em que havia crescido.

Não era mesmo coisa nenhuma: brasileiro, argentino, paulista ou portenho. Como podia julgar o tio? Aquele que havia nascido em trânsito e nunca aprendido a ter moradia fixa. Já fosse um feito que houvesse vivido por tanto tempo com a esposa e os filhos ou que se contentasse em dirigir ônibus em vez de caminhão -- era? Um caminhoneiro amarrado? Por fingir que se mantinha em movimento.

Reconheceu a mulher que se aproximava: mais velha? Os cabelos pintados de outra cor? A fotografia que havia visto era antiga, com o foco ruim das primeiras câmeras compactas. Estúpido pensar que encontraria o tio ali. Catamarca! Guardou o celular no bolso

resoluto --

e levantou-se, sentindo o tecido da calça grudando na pele com o suor.

-- _Vos sos Juan?_

Téo fez que sim. Era o nome que lhe parecia mais natural para usar naquele país de sua adolescência, mesmo anos que de volta ao Brasil preferia apresentar-se como Téo. Juan Teodoro: uma dupla personalidade. Dois nomes que sequer lhe pertenciam, não de todo; haviam sido os nomes de seus avós, materno e paterno, unidos no neto para aplacar talvez qualquer descontento familiar criado pelo controverso casamento de seus pais.

-- _Juan Miranda, soy sobrino del Antonio._
-- _Ah, bueno._

Ficaram ali, encarando-se sem jeito, em pé no passeio, envoltos pelos gritos das crianças. Ela teria sessenta anos, talvez; os cabelos pintados num castanho avermelhado, o comprimento sobre os ombros, a franja rente às sobrancelhas. Na luz fraca e amarela da rua não se via muito para além da maquiagem e ela parecia mais nova -- Téo intuía a idade mais pela cronologia da história do que pela aparência da mulher. Murmurou um _este..._ meio incerto e no mesmo instante ela o interrompeu:

-- _Vení, vamos a comprar un helado._ -- ela sugeriu, indicando uma direção com a cabeça.

Sorvete parecia mesmo a única opção sensata naquele calor noturno e Téo só fez concordar e seguir ao lado da mulher. Que ia dizer? Não lhe havia explicado por mensagem suas reais intenções -- temia que ela avisasse o tio e

quê?

O tio fugiria? Fugir de quem? De um sobrinho que nem conhecia, de quem certamente não se lembrava? Fugir da possibilidade de reencontrar os filhos crescidos, ambos com seus próprios filhos? Fugir de explicações e desculpas e.

Talvez fosse a viagem. A estrada. Aquele vento do deserto entre Santa María e Belén. Estivesse pensando em Gustavo ou

não. Gustavo era homem grande e responsável e sabia se virar sozinho e o espanhol não era afinal idioma tão estranho. Qualquer brasileiro com a simpatia de Gustavo seria capaz de encontrar o caminho sozinho em qualquer fim de mundo argentino.

Mas: a viagem. As horas. As variações de altitude? A umidade inesperada do povoado de Belén e não estava pensando direito. Era investigador particular fora de seu território habitual e de que servia afinal um investigador fora de seu território. Havia escrito a essa que teria sido a paixão adolescente de seu tio: _me gustaría hablar con usted sobre un amigo suyo, de Tucumán_. Um amigo de muito tempo atrás. Dar-se conta de que, se ela soubesse a história de seu tio Antonio, certo seria capaz de deduzir o rumo da conversa.

Disse que fossem tomar sorvete.
