O ruído das palmas era súbito mais forte do que o murmúrio da multidão; ritmadas, quase monótonas, provocadas com o propósito claro de chamar a atenção de quem estaria distraído com as miudezas da feira de artesanato, as empanadas caseiras, as frutas vermelhas, os potes de geleia. Téo, do outro lado da praça, as escutou como um chamado de outro tempo: os anos vividos no subúrbio de Buenos Aires e esse solidário hábito argentino de convocar a gente a bater palmas quando se encontrava uma criança perdida num aglomerado de gente. Seu primo mais novo, diziam, vivia se perdendo quando pequeno.

Pensou nos últimos meses, no último ano: a sina de investigações complicadas quando sua especialidade (por dizer: o que de fato sabia fazer) era seguir cônjuge infiel.

Levantou-se e cruzou o cimento até a borda da praça, por onde se estendia a feira de fim de semana. As palmas marcavam seus passos e percebeu em algumas senhoras o olhar esperançoso de que fosse ele o pai encontrado. Um menino de cinco ou seis anos estava parado no epicentro do ruído. Uma mulher de trinta (talvez quarenta) parecia decidida a manter o ritmo enquanto não aparecesse um responsável para reclamar a criança. Ela usava calças largas e coloridas como muitos dos artesãos, e um agasalho de lã verde e azul com a estampa andina de lhamas enfileiradas; um lenço marrom lhe cobria a cabeça e deixava escapar um par de tranças de um castanho claro, quase loiro. Seria muito branca não fosse o óbvio bronzeado e algo dessa poeira patagônica que se agarra à pele e se infiltra na alma de tudo e todos naquela região. Os pés, descalços, estavam imundos.

Téo também deu de acompanhar as palmas, mas não viu quando uma moça jovem se aproximou e tomou o menino nos braços. As palmas cessaram, a mãe agradeceu a mulher de tranças, e as pessoas seguiram adiante com seus passeios.

A artesã retomou a seu posto atrás de uma das bancas de pulseiras e brincos e Téo voltou a pensar em seu primo mais novo: a insistência de Pablo contra aquela busca e seu olhar raivoso na última vez que se viram, quando Téo passou para avisá-lo que em algumas horas tomava o rumo de San Miguel de Tucumán.

— _Yo no quiero encontrarlo_— ele havia dito. — _No me interesa que pasó._

Era estar dividido entre o companheirismo futebolístico e a fraternidade intelectual: Pablo, o primo mais novo, companhia para os estádios, para os partidos na televisão e o amor incondicional a _la academia_, e reclamar de juízes e técnicos e zagueiros; Roberto, o primo artista, companhia nos gostos musicais e para descobrir filmes obscuros ou ouvir jazz em pé na cozinha com um mate sem ver o tempo passar.

Por que desaparecem os adultos? As crianças se distraem, se confundem, confiam demais. Jamais esperam que os pais lhe tirem os olhos de cima. Mirou outra vez a mulher das calças coloridas e quis imaginar a criança que havia sido. Aquele mundo — os artesanatos, as feiras, o caminhar descalço sobre o asfalto — havia sido sempre o seu? Como as crianças que brincavam no gramado da praça, sujas, soltas, juntando pedaços de papelão e canudinhos usados; os filhos desse universo de roupas coloridas e alpargatas remendadas, mochilas e nomadismo.

Aquele mundo;

(ou haveria um dia olhado em volta a cidade e o trânsito e a pressa de chegar a um novo emprego e percebido que não importava, que nada daquilo tinha sentido e mais lógico seria juntar um par de roupas, metê-las numa mochila e tomar o rumo do sul).

Por quê?

Seria talvez cretino perguntar-se por que — mas Téo não pôde evitar o eco. Era a única pista que poderia de fato ajudá-lo a encontrar um homem de sessenta e oito anos que mais de trinta anos antes havia abandonado a esposa e dois filhos pequenos e desaparecido, levando consigo uma maleta cheia de roupas, o rádio de pilha, dois pares de sapatos e o jornal do dia. Deixou sobre a mesa a aliança de casamento, um pacote de pão e, sob ele, um maço de dinheiro atado com um elástico: quase todo o salário que havia recebido no dia anterior.
